# SprintBootについて

SpringMVCと比べてよりビジネスロジックに集中した開発を行うことができる。
具体的には以下のようなメリットがある。

- SpringBoot側でいくつか自動設定を行ってくれる
- アプリケーションサーバーが組み込まれているため、別途用意する必要なし
  - サーブレットの設定が不要
- WARファイルなどにまとめてデプロイする必要がない
- 数分でにWebアプリケーションの開発に入ることが可能

## SpringBoot Starters

Webアプリケーションに関連する全ての依存関係を自動でグループ化する。
個別に入れる場合と比べてバージョン違いで動かない、記述しなければならない依存関係が大すぎるといった問題が解決する。

- SpringBoot関連のJar
- SpringREST関連のJar
- 組み込みTomcatサーバー
- MySQLやMongoDBをDBとして使用する場合は専用のスターターもある
- メッセージングサービス（Kafka, JMSなど）のスターターもある

## Autoconfiguration

いくつかの構成を自動で行ってくれる。

- Tomcatの起動構成
- DB接続情報の構成

## Actuator & DevTools

SprintBoot側で特定のエンドポイントを作成し、SpringBootで提供されている様々な機能の監視、管理を行うことができる。
また開発者ツールとしてホットリロードなども提供される。

### SpringBootアプリケーションの作成

以下からカスタマイズして行うことが可能。

https://start.spring.io/

## SpringBoot Annotation

### @SpringBootApplication

SpringBootのエントリーポイントとなるクラスに付与する。  
内部実装を見ると様々なアノテーションの組み合わせによって構成されており  
@ComponentScanなども含まれていることが確認できる。

### @Controller

Springのコントローラーとして機能させるクラスに付与する。

### @RestController

SpringのAPIコントローラーとして機能させるクラスに付与する。

### @RequestMapping

Springのコントローラー内のメソッドに付与する。
例えば「/home」といったリクエストに対して処理を行うメソッドは以下のように実装する。

```Java
@Controller
public class HomeController {

    @RequestMapping("/home")
    public String displayHomePage() {
        return "home.html";
    }
}
```

ちなみに複数のパスにマッピングさせたい場合は以下のように記述することも可能。

```Java
@Controller
public class HomeController {

    @RequestMapping(value = {"", "/", "/home"})
    public String displayHomePage() {
        return "home.html";
    }
}
```

### @RequestParam

URLに含まれるクエリパラメータや、メッセージボディーに含まれるポストパラメータを受け取ることが可能。

```Java
@Controller
public class HomeController {

    @RequestMapping(value = {"", "/", "/home"})
    public String displayHomePage(@RequestParam("name") String name) {
        //nameにクエリ文字列のnameの値が入ってくる
    }
}
```

```Java
@Controller
public class HomeController {

    @RequestMapping(value = {"", "/", "/home"}, method = RequestMethod.POST)
    public String displayHomePage(@RequestParam("name") String name) {
        //POSTなのでRequestBodyのパラメータ「name」の値が入ってくる
    }
}
```

また、required属性を操作することによって必須かそうでないかを分けることができる。
デフォルトは必須。

```Java
@Controller
public class HomeController {

    @RequestMapping(value = {"", "/", "/home"}, method = RequestMethod.POST)
    public String displayHomePage(@RequestParam(value = "name", required = false) String name, Model model) {
        model.addAttribute("username", "John Doe2");
        return "home.html";
    }
}
```

### @GetMapping, @PathVariable

@GetMappingでは指定した形式でURLマッピングを行うことができる。
中かっこで囲まれたパラメータは任意となる。

@PathVariableパスパラメータを取得することができる。
中かっこで囲まれたパラメータを取得できる。
たとえば「http://localhost/home/1」の1のようなパラメータ。
下記の場合はarticleNoに1が入力される。

```Java
@Controller
public class HomeController {

    @GetMapping(value = "/home/{articleNo}")
    public String displayHomePage(@PathVariable String articleNo) {
        return "home.html";
    }
}
```

## Beanのバリデーション

SpringBootにおけるBeanのバリデーションはJakarta Bean Validation(JavaEE標準のバリデーション)が使用可能。
SpringBootで使用するためには以下の依存関係が必要。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-validation</artifactId>
</dependency>
```

## 自動設定の上書き

自動で設定される項目を上書きしたい場合は「application.properties」に記載する。
以下のようなイメージ。

```Java
server.port=8081
server.servlet.context-path=/contents
```

この場合は以下のようにアクセスする。

http://localhost:8081/contents/home

ちなみに「serer.port」を「0」に設定することによって、ランダムなポートでSpringBootアプリケーションを起動させることが可能。  
この設定によって、複数SpringBootアプリケーションを起動する際のポート競合を避けることが可能。

## Thymeleaf

SpringBootにてデフォルトで使用できるHTMLテンプレートエンジン。

SpringBootで使用するためには以下の依存関係が必要。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-thymeleaf</artifactId>
</dependency>
```

Thymeleafファイルはresource/templatesに作成する必要がある。
また、対象のテンプレートにはThymeleafの名前空間読み込みが必要。
Controllerクラスに渡されたModelに対して属性を入力するとテンプレートに展開される仕組み。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en" xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">　<!-- 名前空間の読み込み -->
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Easy School</title>
</head>
<body>
<!-- Modelに渡されたusernameが展開される -->
<h1 th:text="'Hello, ' + ${username} + ' !!! Welcome to Easy School.'"></h1>
</body>
</html>
```

```Java
@Controller
public class HomeController {

    @RequestMapping(value = {"", "/", "/home"})
    public String displayHomePage(Model model) {
        //属性の入力
        model.addAttribute("username", "Sample User");
        return "home.html";
    }
}
```

基本的な仕組みとしてテンプレートはサーバーにキャッシュされるため、サーバー起動中にテンプレートを修正しても内容は反映されない。
開発用の機能としてキャッシュをさせないようにすることが可能。
その場合は以下のように「application.properties」に記載する。

```Java
spring.thymeleaf.cache=false
spring.thymeleaf.prefix=file:src/main/resources/templates/
```

## SpringBoot DevTools

SpringBootアプリケーションに対するホットリロード（サーバーを再起動することなくプログラムの変更を取り込む機能）を提供する。

SpringBootで使用するためには以下の依存関係が必要。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-devtools</artifactId>
    <scope>runtime</scope>
    <optional>true</optional>
</dependency>
```

また対象のブラウザにLiveReloadツールを導入する必要がある。
Google Chromeの「LiveReload」など。

コードを変更後、IDEからビルドを行うと変更がそのまま反映される。

ちなみにspring-boot-devtoolsがキャッシュ関連をデフォルトで無効としてくれるため、「application.properties」への特別な設定は不要。

## @ControllerAdvice, @ExceptionHandler

グローバル例外を補足するために使用する。

```Java
@ControllerAdvice
public class GlobalExceptionHandler {

    // 特定の例外発生時に処理を行いたい場合はExceptionHandlerに例外を渡す
    @ExceptionHandler(xxxxxException.class)
    public ResponseEntity<xxxxx> handlexxxxxException(xxxxxException exception, WebRequest webRequest) {
        var xxxxx = new xxxxx(
                webRequest.getDescription(false),
                HttpStatus.BAD_REQUEST,
                exception.getMessage(),
                LocalDateTime.now()
        );

        return new ResponseEntity<>(xxxxx, HttpStatus.BAD_REQUEST);
    }
}

```

## @Transactional, @Modifying

トランザクションを行いたいメソッド（更新、削除）メソッドに付与する。
基本的にはServiceやRepositoryのメソッドに付与する。
Springに対してデータベースの更新が入ることを伝え、トランザクション処理を実行してくれる。

```Java
public interface xxxxxRepository extends JpaRepository<xxxxx, Long> {

    @Transactional
    @Modifying
    void deleteById(Long xxxxxId);
}
```

## 設定ファイルの外部化

SpringBootにおける設定ファイルは以下の順序で読まれる。  
同名のプロパティについては以下のうち最後の設定が最も優先後が高いものが採用される。

- プロジェクト内のapplication.properties
- OSの環境設定ファイル
- Java System properties (System.getProperties())
- JNDI attributes
- ServletContext init parameters
- ServletConfig init parameters
- Command line 引数

## アプリケーション設定の読み込み

以下のいずれかを選択する。

### @ConfigurationPropertiesアノテーションを使用して読み込む（推奨）

設定が全てクラス内のフィールドに自動でバインドされるため、getterを呼び出すだけで利用可能。

アプリケーション設定ファイルにて設定プロパティを記述する。

```yml
accounts:
  message: "test message"
  details:
    name: "test name"
    email: "test@sample.com"
  phone:
    - 111-1111-1111
    - 222-2222-2222
```

記述したプロパティに適合するレコードを作成する。
イミュータブルなオブジェクトとするため、クラスではなく、Javaレコードが適している。
レコードには@ConfigurationPropertiesアノテーションを付与し、prefixとして設定プロパティのプレフィックスを記載する。

```Java
@ConfigurationProperties(prefix = "accounts")
public record AccountInfo(String message, Map<String, String> details, List<String> phone) {

}
```

アプリケーションエントリーポイントのクラスに@EnableConfigurationPropertiesアノテーションを付与する。

```Java
@EnableConfigurationProperties(value = {AccountInfo.class})
public class xxxxxxApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(xxxxxApplication.class, args);
    }
}
```

Beanの内部でインジェクションして使用する。

```Java
@RestController
@RequestMapping(path="/api", produces = {MediaType.APPLICATION_JSON_VALUE})
public class AccountsController {
    @Autowired
    private AccountInfo accountInfo;
}
```

### @Valueアノテーションを使用して読み込む

アノテーション内にプロパティキー名をハードコードする必要あり

```Java
@Value("${property.name}")
private String propertyValue;
```

### Environmentインターフェースを使用する(Application設定ではなく、環境変数を取得する)

```Java
@Autowired
private Environment environment;

public void getProperty() {
    String property = environment.getProperty("property.name");
}
```

## 環境による設定ファイルの切り替え

本番環境、ステージング環境、開発環境などで使用する設定ファイルを切り替えたい場合には以下のように設定する。

複数の設定ファイルを用意する。

```text
appplication_prod.properties
appplication_staging.properties
```

それぞれの設定ファイルにprofileを記載する。

```properties
# appplication_prod.properties
spring.config.activate.on-profile: "prod"
```

```properties
# appplication_staging.properties
spring.config.activate.on-profile: "staging"
```

デフォルトの設定ファイル（application.properties）にてインポートを行い、アクティブ化する。
ちなみにカンマ区切りで複数の設定ファイルをアクティブ化することも可能。
(同名のプロパティについては後者の方が優先される=上書き)

```properties
spring.config.import=application_prod.yml, appplication_staging.yml
# appplication_prod.propertiesをアクティブ化
spring.config.profiles.active=prod
```

重要なことは一度アプリケーション自体をパッケージング化した後は絶対に各プロパティを変更しないこと。

### 外部要因による設定ファイルの切り替え

基本的には設定ファイル内でactiveにする設定ファイルを決めるのではなく  
外部要因によって設定ファイルを切り替えることが推奨される。  
以下が使用可能。

- 環境変数
- VM引数
- コマンドライン引数

#### 環境変数による切り替え

環境変数を使用する場合には全て大文字、かつピリオドをアンダースコアに変換する必要がある。

事前に以下のように環境変数にセットしておく。

```env
SPRING_PROFILES_ACTIVE=prod;
```

起動後のコンソールに以下が表示されることを確認できる。

```text
The following 1 profile is active: "prod"
```

### VM引数による切り替え

VM引数を使用する場合には先頭に「-D」を付与する必要がある。

```text
-Dspring.profiles.active=prod
```

### コマンドライン引数による切り替え

コマンドライン引数を使用する場合には先頭に「--」を付与する必要がある。

```text
--spring.profiles.active=prod
```

### 外部要因による設定ファイル切り替えの限界について

上記のように環境変数、VM引数、コマンドライン引数を使用することによって設定ファイルを切り替えることが可能だが  
全て以下の欠点が存在する。

- 手動でコマンドを実行する必要がある（ヒューマンエラーが発生する可能性がある）
  - マイクロサービスに対する手動操作が1つあるだけでもインスタンスの増加によって手動タスクは増加していく
- マイクロサービスの数が増えれば増えるほど、設定も肥大化する
  - 設定のリビジョン管理や監査が困難
- 環境変数は他のユーザーによって読み取られる可能性がある
- 設定ファイル単体ではパスワードのような暗号化が必要なものに対応できない
- 環境変数、VM引数、コマンドライン引数を反映したい場合は全て再起動を挟む必要がある

## Spring Cloud Config

SpringBoot単体による設定ファイルの切り替えに対して制限および欠点を克服する手段有り。  
構成サーバーとして機能する別のマイクロサービスを構築する。  
結果、SpringBootは全ての構成を構成サーバーから取得する。

以下のように構築する。

1. 全ての構成を保持するセントラルリポジトリを作成する（DB, GitHub, FileSystemなど）
2. 構成サーバー（マイクロサービス）は起動時にセントラルリポジトリから値を取得し、保持する
3. 各マイクロサービスアプリケーションは構成サーバーにアクセスし、設定情報を取得する

